[English](../../../releases/v0.1.39.md) | [Tiếng Việt](./v0.1.39.md) | [简体中文](../../../releases/v0.1.39.md) | [한국어](../../../releases/v0.1.39.md)

# clisbot v0.1.39

Phát hành: `2026-04-18`

Đây là ghi chú phát hành lớn đầu tiên cho shape `clisbot` hiện tại.

Nó tổng hợp phần việc hướng tới người dùng lớn nhất được ship trong khoảng `2026-04-12` đến `2026-04-18`.

Tôi hiện dùng chính `clisbot` để phát triển `clisbot`, biến nó thành một vòng lặp phản hồi sản phẩm cực kỳ giá trị.

## Gói gọn trong một câu

`clisbot` giờ đã gần với một trợ lý thật trên Slack và Telegram hơn rất nhiều thay vì chỉ là một cầu nối CLI mỏng: dễ khởi động hơn, dễ đọc hơn trong giao diện native của kênh, an toàn hơn khi đem ra dùng, tốt hơn với công việc chạy dài, và dùng hằng ngày thực tế hơn.

## Cảm giác khác đi ở đâu

### 1. Khởi động bot đầu tiên dễ hơn nhiều

- Luồng setup lần đầu giờ trực tiếp hơn rất nhiều, với đường đi `clisbot start --cli ... --bot-type ...` rõ ràng hơn.
- Hướng dẫn setup cho Slack và Telegram mạnh hơn và dễ theo hơn nhiều.
- Dễ hiểu hơn sự khác biệt giữa credential lưu bền và credential chỉ dùng trong runtime, nên thử bot cũng nhanh hơn mà chưa bị khóa sớm vào một setup cuối cùng.
- Hỗ trợ `CLISBOT_HOME` giúp chạy môi trường tách biệt cho dev, test, hoặc một instance bot thứ hai dễ hơn nhiều.

### 2. Bot cho cảm giác native hơn trong chat

- Slack và Telegram được coi như ngữ cảnh chat sản phẩm thật, không chỉ là đầu ra text thuần.
- Render theo kênh native tốt hơn và dễ đọc hơn nhiều, bao gồm cả bảng native của Slack và khả năng kiểm soát formatting mạnh hơn cho Slack hoặc Telegram.
- Routing, continuity theo thread hoặc topic, và hành vi trả lời riêng theo từng ngữ cảnh chat rõ ràng và dễ đoán hơn.
- Replay cuộc hội thoại gần đây giúp bot bắt lại ngữ cảnh tự nhiên hơn trong các cuộc trò chuyện đang hoạt động.

### 3. Dễ tin các công việc chạy dài hơn

- Preview streaming, chỉ báo đang chạy, và việc chốt message cuối cùng trung thực hơn nhiều.
- Các luồng startup, submit, attach, detach, và recovery của tmux được làm cứng tay đáng kể, nên các job dài bớt mong manh hơn.
- Bot xử lý tốt hơn các lần khởi động chậm, runner trục trặc, và các lần ngắt giữa chừng mà không để người dùng bị rối.
- Cơ chế monitor runtime với backoff và cảnh báo cho owner giúp sự cố lộ ra rõ hơn thay vì lộn xộn một cách âm thầm.

### 4. Giờ bạn đã có thể tự động hóa công việc lặp lại

- Hỗ trợ `/loop` đã có, nên agent giờ có thể chạy công việc lặp lại theo lịch.
- CLI để điều khiển loop cũng đã có, để operator inspect và hủy các loop được quản lý một cách sạch sẽ.
- Thông báo khi queue và loop bắt đầu giúp công việc nền hiện rõ hơn ngay từ ngữ cảnh chat.
- Hỗ trợ `/nudge` tạo ra một cách nhẹ nhàng để đẩy một phiên bị khựng chạy tiếp mà không cần restart toàn bộ luồng.

### 5. Dùng chung an toàn và rõ ràng hơn nhiều

- DM giờ mặc định đi theo hướng pairing thay vì âm thầm mở quyền truy cập.
- Auth ở mức app và auth theo route mạnh hơn nhiều, bao gồm vai trò, quyền, và cơ chế enforce rõ ràng hơn.
- Cơ chế auto-claim owner đầu tiên giúp đường bootstrap an toàn đầu tiên bớt gượng gạo hơn hẳn.
- Hành vi ở shared channel của Slack an toàn hơn mặc định, gồm yêu cầu mention chặt hơn và hướng dẫn tốt hơn khi thiếu route.

### 6. Operator nhìn thấy và debug được nhiều hơn

- Status và runtime summary giàu thông tin và trung thực hơn nhiều.
- Các công cụ debug runner tốt hơn rõ rệt, gồm `runner watch --latest` và khả năng nhìn các session gần đây tốt hơn.
- Setup docs, workflow docs, và operator docs được nắn lại theo mental model bot-first, nên cả sản phẩm dễ nghĩ hơn.

### 7. Có thêm lựa chọn runner

- Hỗ trợ Gemini CLI runner đã có, nên `clisbot` giờ chạy được trên họ Codex, Claude, và Gemini với câu chuyện vận hành thống nhất hơn.

## Giá trị lớn nhất theo từng nhóm người dùng

### Nếu bạn chỉ đơn giản là đang chat với bot

- câu trả lời tự nhiên hơn và bớt gây rối hơn
- tác vụ dài dễ theo dõi hơn
- bot nhớ ngữ cảnh lân cận tốt hơn
- đầu ra trên Slack và Telegram dễ đọc hơn nhiều

### Nếu bạn là người setup bot

- lần chạy đầu dễ hơn nhiều
- dễ hiểu hơn cách quản lý credential của bot
- setup docs rõ hơn hẳn
- dễ giữ sạch các môi trường dev và main tách biệt

### Nếu bạn chạy `clisbot` cho cả team

- kiểm soát truy cập mạnh hơn nhiều
- mặc định của shared channel an toàn hơn
- sự cố dễ nhìn thấy hơn
- công việc lặp lại giờ là một đường sản phẩm thật

## Điểm nhấn

- Lần chạy đầu bằng một lệnh giờ thực tế hơn nhiều.
- Slack và Telegram cho cảm giác native hơn thay vì giống gương phản chiếu terminal, và đầu ra dễ đọc lướt hơn hẳn.
- Các phiên chạy dài bền hơn và dễ review hơn nhiều.
- Tự động hóa loop theo lịch giờ đã là một phần của sản phẩm.
- Auth, pairing, và setup owner đầu tiên đã gần hơn rất nhiều với thứ mà team có thể tin tưởng.
- Status cho operator và khả năng debug runner đều mạnh hơn rõ rệt.

## Ghi chú nâng cấp quan trọng

- `v0.1.39` có breaking change ở shape config chính thức và ở hệ lệnh CLI chính.
- Nếu bạn đã cài `clisbot` trước bản này, hãy nhờ Codex hoặc Claude trong repo cập nhật config hiện tại của bạn về shape `v0.1.39` trước khi nâng cấp.
- Docs trong bản phát hành này giả định config và command model chính thức hiện tại.

## Đường nâng cấp

Bản thân việc nâng cấp vẫn rất đơn giản:

```bash
clisbot stop
npm install -g clisbot
clisbot start
clisbot --version
```

Đường đi khuyến nghị cho bản cài hiện có:

1. Cập nhật shape config trước.
2. Chạy các lệnh nâng cấp ở trên.
3. Xác nhận `clisbot --version` hiển thị `0.1.39`.
4. Bắt đầu với một bot thật và một route thật trước, rồi mới mở rộng.

## Tài liệu nên đọc sau bản phát hành này

- [CHANGELOG.md](../../../../CHANGELOG.md)
- [Mục lục release notes](README.md)
- [Hướng dẫn sử dụng](../user-guide/README.md)
- [Bots And Credentials](../../../../docs/user-guide/bots-and-credentials.md)
- [CLI Commands](../../../../docs/user-guide/cli-commands.md)
- [Telegram Bot Setup](../../../../docs/user-guide/telegram-setup.md)
- [Slack App Setup](../../../../docs/user-guide/slack-setup.md)
